你们有没有看过地铁之类的宣传片
或者你们关注你们当地城市的
一些地铁的微信公众号
你看他们发的那个视频或者照片里头
总有这个司机在那指指指嗯
再加上B站有好多小伙伴私信问我
说到底指什么呢
有什么含义吗
那今天咱们就来聊聊这个话题啊
咱们以北京13号线为例
一个白班三圈车中
一名司机要手指确认1000多次
你知道这1000多次都指的什么地方吗
又代表什么意思吗
我将一个一个跟大家解释啊
在安全问题面前只会有一些很细微的差别
但是大体的一定是一样的
当然这套手指确认互换的标准
根据你所在的城市啊
还有根据这个城市的
哪怕它不同的线路之间都会有细微的差异
但是大体的东西一定是一样的
比如车门跟屏蔽门之间的缝隙是一定要确认
不管你在哪一个城市和哪个线路好吧
咱们现在一个个往下说
咱们就从列车进站开始进站停稳了
车门是自动开的
那么你要在司机室里坐着
看着这个监控显示屏啊
在在北京10号线
这个叫MMI
你看到这个屏幕上
列车车门全部都开启
到位后
你第一次手指确认车门全部开启
要呼出来啊
这个东西是嘴呼出来的
不仅要纸
还要呼
当然了
你要像13号
像这样的
因为13号线它不是单司机制啊
所以这个开车的人是负责开门的
另外在车上那个人要手指确认所有车门都开启
要指车上这个监视器啊
这一步是确认这个列车所有的车厢门都开启
那么在站台的时候呢
唉说到这儿呢
我就必须给大家详细的介绍这个东西
PSL盘
他在站台的这个司机这一侧
在车头这一侧都有配置这个盘
这个盘基本上由这几个东西组成
首先上面这个大绿灯叫做ASTED
锁紧指示灯
也就是说站台的屏蔽门在全部关好
没有任何问题的情况下
不单是屏蔽门
还有应急的手推门
在全部关好
正常的状态时候会亮绿灯
然后他左下角那个叫互锁解除
这个不多做介绍
相当于你给整个站台的平板打了一套旁路
然后你看它正下方那个这是一个钥匙开关吧
这个只是在非正常的情况下使的
而且不是由司机来操控的
是当有需要的时候
站台的站务员过来为你解除的
然后互锁解除指责右侧的叫指针测试
这个按钮特别好解释
就是一个复位开关
你按下去以后
这个盘上所有的灯都会试验性的亮几秒钟
给你作为指令的测试来用的
这个灯
看它好坏
按一下这个按钮就能知道
然后在右边的这个灯呢
也就是司机在下车的时候
第一个要指着灯
站台所有门关好的时候
上方那个大绿灯亮
如果他开了的时候呢
或者他在工作中呢
右下角那个开关门信号显示灯就会闪
当所有屏蔽门开启到位的时候
这个红灯就会保持常亮状态
唉这也是你下车第一个要指的东西
你要确认
这个站台上所有屏蔽门都已经开启到位了
那指纹这个红灯还有没有要做的
当然也有了
离你最近的第一个屏蔽门
屏蔽门上面有门灯
对不对
你要手指确认第一个屏蔽门的门灯
屏蔽门开启
这是要呼唤出来的东西
确认完屏蔽门开启
这是两个保障
还有一道保障
你转过身来
边上的电视就是站台的这个屏蔽门上的监控
你要确认各个画面
站台上所有平民都开启
当你手指确认这三样东西完毕以后
就车门站台上的所有屏蔽门都正常开启了
车门也开启了
这个是保证开门过去
生活一切顺利啊
还有这个开关
我刚才师傅忘介绍了是吧
这开关就是手动的PSL操作开关
拿一把钥匙来达到跟这个车厢联动相同的效果
也是在应急情况下用的啊
在这个车厢不联动的时候
也就是车门跟平无法正常联动的时候
拿一把钥匙配合车门的开闭
让屏蔽门配合车门的开闭了
然后最下面有一个蜂鸣器
在单个屏蔽门没有关好的时候
它会响起来警报声
他会告司机有门没关好
同时这个红灯就会闪
这是关门的事啊
一会儿再说
这个是一个车迷来拍我的
正好讲给你们看啊
这个时候我再关门吧
我关好门以后
第一件事确认这个绿灯它再次亮起
所有的站台门都关闭到位了
我手往后指了吧
我指的是什么东西啊
指两样东西
第一个是车门与屏蔽门之间的缝隙
站台车尾有一个光柱
肯定其他城市有不同的叫法
有叫led灯带的
这都是一个意思啊
这灯柱啊非常的重要
在上下人的过程中
有很多乘客上下车
他会遮挡这个灯柱吧
它会造成这种光柱的残影
对不对
等你没有人上的时候
就显示出一个完整的灯柱了吧
你从车头这个缝隙往后去看
你看到的是一个完整的光柱
那证明什么呀
就没有人在上下车了
也没有人夹在车门跟屏蔽门这个缝隙之中了
你去手指确认这个灯柱
确认完灯柱以后
还有一点车侧墙门灯
列车车的侧墙有两个灯
当然啊
别说那个上海那个跟那个西瓜什么那种
好多灯的啊
我只是说这个像北京这样的车两个灯啊
一个是红灯
一个是黄灯
根据不同的车型
他俩还是反过来的
就拿这个DKZ5来说
红色的灯是门灯
黄色的灯是闸灯
但是你要反过来拿5号线DK的一三来说呢
黄色的灯是门灯
红色的灯是闸灯
这个闸灯我就暂时先不介绍
跟这个没关系
一节车厢上
甭管它是四个门
是五个门啊
就四个门
这单一节车厢四个门
如果有一个门没有关好
它单一节上这个门灯
车厢门灯就不会灭
你就要重新再开辟一遍测试
你确认完这两点以后
就代表了车门屏蔽门都关好了
下一步就确认这个最终的发车凭证
你像13号线
它有地面信号的存在
所以说我就转过身来去指出站绿灯要呼唤出来
出现绿灯
那像CBCTC的线路呢
没有地面信号好了
这个时候就可以转身就上车了
上车完了
你能直接发车走吗
不可以
老他妈今天给楚子看上了师傅啊
众所周知
老赵最喜欢开大笨处
车上有一个主门灯
刚才我说的那个车侧墙的门灯
只有他们都灭了
主门灯才能点亮
变为绿色
确认完它以后
你要确认出发凭证
这个CPCTC的车啊
我之前视频里介绍过
当具备发车条件的时候
左侧这个叫授权
你要手指确认
相当于你的出站绿灯
就相当于13号线出站绿灯
等你确认完这两项了
你就可以走了
不管是给手柄也好
还是按下ATO启动也好啊
自动驾驶
当然了
列车一动
广播又响起来了对吧
报站又想起来了
报站必须得确认
绝对要确认的
你不能保证这个系统
他每次报站报的都是正确的站名
车里的广播响起了下一站北苑
下一站北苑
The next station is beyuan
那你就要指这个广播屏幕
你要指这个广播屏幕上北苑这两个字
然后同时嘴里也吐出来
北苑
确认这个广播播放的站名
与前方到达的站是一样的对吧
你要报错站了
乘客下错车了
工资削减计划哦
哦那这报站响完了以后
还有没有要手指确认呢
还有啊
尤其像13号线
我刚才说过
他有地面信号是吧
那么多信号机
预告信号机啊
近战信号机啊
防护信号机啊
区间分界点信号机
这些信号机每个信号机都要手指确认
看我那个POV里
其实我左上角我都标了每一个信号机的名字
其实我打伤他们的字幕的时候
我当时在车上
我就一个一个都是在手指确认呼唤的
你这一趟下来你想想你得指多少次吧
像那个CPCTC的线路啊
他还好
但是你也有要确认的东西啊
别进进站
有那个进站预告标
我视频也介绍过
你就要手指弹
注意近战速度
不管是自动驾驶还是手动驾驶员
你是不是有责任确认这个车进站速度有无异常
包括你看现在夏天刚结束
不同的时段
有的时候空调需要设置不同的温度的
你在每个时间调整完空调的温度以后
你也要手指确认当前你调的温度
是不是规定要求的温度
这个当然了啊
我指这些东西呢
都是这些需要司机下车去亲自监控的线路
这么一套流程
您可千万不要拿那个JA4
也就是司机不用下车去开关门那种线路
来跟我杠啊
最后举一个有代表性的应急的情况啊
比如说这个信号机故障了
它没法开放
然后呢通过跟调度员联系以后
给你开放了一个引导的信号
就是给你一个代替的信号
然后恰巧前方这个区间里又有路口
又有道岔
那你通过这个道岔的时候
你就不能像正常的时候直接开过去了
你需要在道岔前面行车
站起来
手指确认这个道岔开通的方向
跟你要需要的方向是一致的
你确认了没问题
以后你才能走
因为那不是一个正常的模式下
在这种不是正常的行车模式下
你不能确保这个道岔开通的位置
跟你需要的位置是一样的
万一要是发生了几道岔的事故呢
那责任肯定你跑不了
作为一个司机
你跑不了啊
当时就说你没有认真确认
按照要求
你就要在这里停车
手指确认呼唤到这开通位置正常
你才能给我通过
这个当然肯定不多见
但是如果真遇到这个事了
你不能忘了这一点
刚工作的时候
我那师傅就跟我说
该直指该呼呼以后吃不了亏
这东西他对你没有坏处
你确认你呼出来也是对你自己心里的一个暗示
对吧
你看到那东西你再呼出来
如果他不对呢
你说出来的话
你看他不对
那你肯定得做出处理啊
把这事故扼杀在萌芽中吧
对车掌乘客负责
也对你的工作负责
对不对啊
你把这事解决了
让它没有发生就没关系
就没人找你茬对吧
没错存在即合理
每次关完门以后
就跟那个CBCTC的车似的
才给出一个移动授权嘛
那13号线这个车就会给出一个速度码
正常的速度码
关完门以后应该是158的码
如果不对呢
万一他没打到正确的码呢
比如说这个区间它给你一个28的速度码
你能说这个区间你能按照28去跑吗
虽然说你发现了以后
这问题也能解决
但远不及你在站台就发现了
然后你重新扫个码啊
模式开关打到RM
再打个cm重新扫个码
你这样来的舒服
来的踏实对吧
毕竟你是先发现了
你再处理
这样总比你车开出来以后
你觉得不对劲了
你再去处理
这样来的主动一些吧
你要发现了以后
你只能跑到25
到前面该升速度码的时候
你没升
你再把车停了
你再重新扫码
你不觉得这很被动吗
也确认真帮过我一次
有一次就是没有正常生娃
关完门以后就是二八的玩
我发现手指的时候诶
怎么不是五八是二八呀
你不能用二八的速度跑完一个区间啊
赶紧再重新扫一下码好了
包括这两个司机交接班的时候
那我必须保证我交给你一个正常完整的车
所有司机室里开关按钮都在正确位置
这么一个车
比如说这个手柄必须在紧急反应器回零啊
小钥匙拔出来所有侧墙按钮的负载
SVBSB空压机
什么都在正常的位置
你自己能踏实下班
让别人踏实实把这个车开走啊
还是这句话是对自己负责
也是对别人负责嘛
你这个交车头的司机实力
比如说这个紧急按钮
蘑菇头要不小心被拍下来了
你那边接班的司机就缓不了闸
就紧急不缓
紧急制动不缓解
列车走不了的
可别小看这些小细节
往往这小细节就把一个人给害了
哎呀行吧
说到这吧
下回找机会再说吧
这个月我发了个烧
发了个高烧
又拉了肚子
哎呦我的天呐
折磨死我了
自从我过完生日
下回找机会再说吧
拜拜各位大家好啊
那个我今天认识他第9年了
啊啊我给他准备了生日礼物
哎呀哎呀
那个俗话说得好啊
好汉不吃眼前亏
你们给我等着